
## 스프링 부트란 무엇인가

스프링 부트는 스프링 포트폴리오를 신속하게, 미리 정의된 방식으로, 이식성 있게. 실제 서비스 환경에 사용할 수 있도록 조립해놓은 것이다.

- <span style="color:9999ff">신속성</span>: 의존관계를 포함해서 애플리케이션의 여러 요소에 기반한 의사결정을 신속히 적용할 수 있게 해주므로 애플리케이션 개발 속도를 높이는 데 도움을 준다.
- <span style="color:9999ff">미리 정의된 방식</span>
- <span style="color:9999ff">이식성</span>: JDK가 있는 곳이라면 스프링 부트 애플리케이션은 어디에서나 실행될 수 있다. 특정한 인증을 받은 애플리케이션 서버나 특정 벤더 제품을 필요로 하지 않음, 스프링 부트의 도구를 사용해 패키지를 만들면 어디든 배포해서 실행할 수 있다.
- <span style="color:9999ff">실제 서비스 환경에 사용 가능</span>
- <span style="color:9999ff">리액티브 프로그래밍</span>: 스프링 프레임워크 5.0에 포함된 새로운 패러다임의 리액티브 프로그래밍, 대규모 사용자가 지속적으로 증가하는 시스템을 만들다 보면, 흔들림 없이 견고한 접근 방법이 필요해진다. 이런 하이엔드 시스템은 비동기적으로 인입되는 거의 무제한의 데이터 스트림을 논블로킹 방식으로 처리할 수 있어야 한다.

<hr>

## 리액티브 프로그래밍 소개
개발자들은 기존 자원을 더 효율적이고 일관성 있게 사용하는 방법을 찾고 있으며, 그 해법이 바로 액티브 스트림 *Reactive Stream* 이다.
- - - 
### 리액티브 스트림
발행자*publisher* 와 구독자*subscriber* 사이의 간단한 계약을 정의하는 명세다. 트래픽을 가능한 한 빨리 발행하는 대신에 구독자가 '난 10개만 더 받을 수 있어.' 라고 발행자에게 알리는 상식으로 트래픽을 제어할 수 있다. 그러면 발행자는 10개만 더 보낸다.

기업 간 시스템을 발행자와 구독자 관계로 연결하면 시스템 범위의 배압*backpressure* 을 적용할 수 있다. 트래픽을 잘 조절해서 관리할 수 있는 장점.

<span style="font-size:13px">배압 : 구독자가 스스로 처리할 수 있을 만큼의 데이터만을 발행자에게 요청해서 데이터 전송량을 조절할 수 있는 메커니즘</span>
- - - 
## 프로젝트 리엑터

프로젝트 리엑터*Project Reactor*는 VM웨어에서 만든 리액티브 스트림 구현체다. 리액터를 사용하면 다음 특성을 따르는 리액티브 프로그래밍을 활용할 수 있게 된다.

- 논블로킹, 비동기 프로그래밍 모델
- 함수형 프로그래밍 스타일
- 스레드를 신경 쓸 필요 없는 동시성
- - -
## 리액터 타입

리액티브 스트림은 수요 조절에 기반하고 있다. 프로젝트 리액터는 핵심 타입인 `Flux<T>`를 사용해서 수요 조절을 구현한다. `Flux<T>`는 일련의 T 객체를 담고 있는 컨테이너다.
`Flux<T>`는 실제 물건을 전달해주는 역할을 하는 플레이스홀더*placeholder*로, 쉽게 말해 레스토랑에서 일하는 서빙 점원과 비슷하다고 할 수 있다. 주방에서 요리가 완성되면, 점원이 주방에서 요리를 받아 손님에게 가져다주고, 다시 제자리로 돌아와서 다음 요리를 기다린다.

서빙 점원은 다음 요리가 언제 완성될지 알 수 없다. 언제가 됐든 요리가 완성되고, 서빙 점원이 그 요리를 받아서 전달할 수 있는 상태라면, 다음 요리를 손님에게 가져다준다.
```java
class KitchenService{
	Flux<Dish> getDishes(){
		return Flux.just(
			new Dish("chicken"),
			new Dish("noodles"),
			new Dish("sour beef")
		);
	}
}
```

서빙 점원은 손님에게 가져다줄 Dish(요리) 객체를 달라고 KitchenService에 요청할 수 있다.
코드에 나온 세 가지 요리가 모두 완성된 후에 받을 수도 있지만, `Flux<DIsh>` 객체로 바로 받을 수도 있다. 요리는 정확히 언제 완성될지는 알 수 없다.

하지만 요리가 완성되면 서빙 점원은 행동에 나설 수 있다. 즉 요리 완성에 대한 반응 행동, 리액트*react*라고 할 수 있다. 리액터는 논블로킹 방식으로 동작하기 때문에, 주방에서 요리가 완성될 때까지 서빙 점원(서버 스레드)이 다른 일을 못 한 채 계속 기다리게 하지 않는다.

결과가 아직 정해지지 않았고 미래 어느 시점이 되어야 알 수 있다는 점에서 Flux는 Future와 비슷하다. 결과를 미래에 알 수 있다는 관점에서는 비슷하지만, Future는 이미 시작되었음을 나타내는 반면, Flux는 시작할 수 있음을 나타낸다.

그렇다면 Future는 제공해주지 않지만 Flux는 제공해주는 것은 무엇일까?
- 하나 이상의 Dish(요리) 포함 가능
- 각 Dish(요리)가 제공될 때 어떤 일이 발생하는지 지정 가능
- 성공과 실패의 두 가지 경로 모두에 대한 처리 방향 정의 가능
- 결과 폴링*polling* 불필요
- 함수형 프로그래밍 지원
- - -
이제 좀 더 많은 코드를 작성해보면서 서빙 점원이 요리를 손님에게 비동기적으로 가져다주는 개념을 머릿속에 각인해보자.
```java
class SimpleServer {
	
	private final KitchenService kitchen;
	SimpleServer(KitchenService kitchen) {
		this.kitchen = kitchen;
	}
	
	Flux<Dish> doingMyJob(){
		return this.kitchen.getDishes()
			.map(dish -> Dish.deliver(dish));
	}
}
```
평범한 서빙 점원은 다음과 같은 특징이 있다.
- `SimpleServer` 인스턴스를 생성하는 쪽에서 `KitchenService`를 제공해야 한다. 이런 방식을 생성자 주입*constructor injection*이라고 한다.
- `doingMyJob()` 함수는 레스토랑 매니저가 서빙 점원을 툭 치면, `kitchen`(주방)에 가서 요리를 받아오는 `getDishes()` 임무를 수행하는 것으로 생각할 수 있다.
- 주방에 요리를 요청한 후에는 요리 완성 후 해야 할 일을 `map()` 함수를 호출해서 지정한다. 예제에서는 `deliver(dish)`를 호출해서 요리를 손님에게 가져다주는 일을 지정했다.
- `deliver(dish)`는 요리의 delivered 상태를 `true`로 설정한다.

프로젝트 리액터는 풍부한 프로그래밍 모델을 제공한다. 함수형 프로그래밍에서 수행하는 변환뿐만 아니라, `onNext()`, 'onError()', 'onComplete()' 시그널처럼 Future 객체에는 없는 리액티브 스트림 생명주기에 연결 지을 수도 있다.
- - -
이제 리액티브 스트림 생명주기를 이해하기 위해 서빙 점원을 만들어보자.
```java
class PoliteServer{

	@AutoWired
	private KitchenService kitchen;

	Flux<Dish> doingMyJob() {
		return this.kitchen.getDishes()
			.doOnNext(dish -> System.out.println("Thank you for " +dish+ "!"))
			.doOnError(
			er -> System.out.println("So sorry about " + er.getMessage()))
			.doOnComplete(() -> System.out.println("Thanks for your work!"))
			.map(Dish::deliver);
	}
}
```
- `doOnNext()`를 사용해서 `onNext()` 시그널을 받으면 kitchen에게 감사하다는 말을 하는 기능 추가하였다.
- `doOnError()`를 사용해서 `onError()` 시그널을 받으면 처리해야 할 일을 지정하였다.
- `doOnComplete()`로 주방에서 모든 요리가 완성됐음을 의미하는 `onComplete()` 시그널을 받으면 처리해야 할 일을 지정해준다.

`onNext()`, `onError()`, `onComplete()`  메소드는 2번 이상 사용될 수도 있으므로, 필요한 만큼 핸들러를 추가해주면 된다.

`doOnNext()`를 다음과 같이 반복해서 사용할 수도 있다.
```java
return this.kitchen.getDishes()
	.doOnNext(
	dish -> System.out.println("Thank you for " + dish + "!"))
	.doOnNext(
	dish -> System.out.println("Marking the ticket as done."))
	.doOnNext(
	dish -> System.out.println("Grabbing some silverware."))
	.map(this::deliver)
```
하지만 그보다는 여러 핸들러를 하나의 `doOnNext()`안에 집어넣는 방식을 권장한다.
```java
return this.kitchen.getDishes()
	.doOnNext(dish -> {
		System.out.println("Thank you for" + dish + "!");
		System.out.println("Marking the ticket as done.");
		System.out.println("Grabbing some silverware.");
	})
	.map(this::deliver);
```

리액티브 스트림 시그널에 반응하면서 어떻게 데이터를 변환하는지 살펴봤다.
하지만 이런 흐름의 시작을 어떻게 유발하는지는 아직 알아보지 않았다. 흐름을 시작한다는 것 은 어떤 의미일까? 프로젝트 리액터에서는 필요한 모든 흐름과 모든 핸들러를 정의할 수 있지만, 구독*subscription*하기 전까지는 실제로 아무런 연산도 일어나지 않는다.

누군가 실제 데이터를 요청하기 전까지는 아무런 데이터도 구체화되지 않으며 어떤 행위도 실행되지 않는다.

서빙 점원에게 요리를 손님에게 가져다주라고 요청하는 코드다.
```java
class PoliteRestaurant {
	public static void matn(Strtng... args) { 
	
	PoliteServer server = new PoltteServer(new KitchenService()); 
	
	server.doingMyJob().subscribe( 
		dish -> System.out.println( "Consuming " + dish),
		throwable -> System.err.println(throwable)); 
	}
}
```
- `main()`메소드의 첫 번째 행은 주방과 점원을 생성한다. 주방을 생성해서 점원에게 주입하는 단순한 방식이다.
- `server.doingMyJob()`을 호출한 후에 `subscribe()`를 호출한다. `doingMyJob()`은 앞에서 살펴본 것처럼 `Flux<Dish>`를 반환하지만, 아직까지 아무런 일도 일어나지 않는다. `Flux<Dish>`는 머지않아 전달될 결과를 담는 플레이스홀더일 뿐이라는 사실을 기억하자.
- `KitchenService`에서는 하드 코딩으로 3개의 요리가 만들어지겠지만, `subscribe()`를 호출하지 않으면 `doingMyJob()`을 호출하더라도 아무 일도 일어나지 않는다.
- `main()` 메소드 안에서 `subscribe()`가 호출되어야 그때부터 뭔가가 동작하기 시작한다.

<span style="font-size:13px">프로젝트 리액터는 태생적으로 지연(lazy) 방식이다. 누군가가 구독하고 결과를 당겨가기(pull) 전까지 아무 일도 일어나지 않는다. 어느 누군가가 구독하기 전까지는 커넥션도 열리지 않고, 웹 요청도 처리되지 않으며, 웹 필터도 활성화되지 않는다. subscribe() 메소드는 이 시나리오에서 결과를 당겨가는 역할을 담당하는 코드를 자바 8의 Consumer 타입 인자를 통해 받아들인다.</span>

`subscribe()`는 자바 8의 Consumer를 첫 번째 인자로 받아들인다. 이 콜백은 리액티브 스트림의 `onNext()` 시그널과 함께 완성된 모든 요리 각각에 대해 호출된다. 
`subscribe()` 의 두 번째 인자로는 `throwable -> System.err.println(throwable)` 이라는 람다식을 받고 있다. 이 람다식은 리액티브 스트림이 `onError(throwable)` 시그널을 보낼 때 어떻게 반응해야 하는지를 표현하고 있다.

실행 결과는 다음과 같다.
```Terminal
Thank you for Dish{description='Sesame chicken', delivered=false}!
Consuming Dish{description='Sesame chicken', delivered=true}
Thank you for Dish{description='Lo mein noodles, plain', delivered=false}!
Consuming Dish{description='Lo mein noodles, plain', delivered=true}
Thank you for Dish{description='Sweet & sour beef', delivered=false}!
Consuming Dish{description='Sweet & sour beef', delivered=true}
Thanks for all your hard work!
```
- - -

## 스프링 웹플럭스의 등장

손님에게서 주문을 받아서 주방에 전달하고, 완성된 요리를 손님에게 가져다주는 서빙 점원의 역할은 무엇에 해당할까? 바로 웹 컨트롤러다.

주문을 비동기적으로, 논블로킹 방식으로 처리하는 서빙 점원이 하는 일은 리액티브 웹 컨트롤러가 하는 일과 정확하게 동일하다. 리액티브 웹 컨트롤러 방식의 이 서빙 점원은 주문을 받아 주방에 전달한 후 요리가 완성될 때까지 아무 일도 하지 않고 그저 기다리기만 하는 기존의 점원과는 다르다. 가만히 빈둥거리는 대신 홀에 나가 다른 손님들의 주문을 받거나 다른 요청사항 을 들어준다. 요리가 완성됐다는 신호를 주방에서 받았을 때만 완성된 요리를 손님에게 가져다 준다. 리액티브 웹 컨트롤러도 이와 똑같은 방식으로 동작한다. 이렇듯 위대한 리액티브 스트림 방식으로 동작하는 웹 컨트롤러는 어디에서 찾을 수 있을까?

웹 애플리케이션을 만들 때 가장 널리 사용해온 도구는 스프링 MVC다.
스프링 프레임워크 5.0 이전까지는 그랬다.

잠재적으로 수백만 명의 사용자를 감당해야 하는 스타트업에서는 웹 계층을 확장하는 것이 필수다. 확장 요구가 커질수록 스프링 웹플럭스*WebFlux*를 활용해서 웹 요청을 리액티브하게 처리하는 것이 올바른 선택이다.

스프링 웹플럭스는 스프링 포트폴리오에 완전히 새롭게 편입된 구성요소다. 스프링 웹플럭스는 어렵지 않으며, 실제로도 굉장히 현실적이다.

스프링 웹플럭스와 스프링 MVC의 큰 차이점이 무엇인지 얘기해보자.
스프링 MVC는 널리 사용되어 온 자바 서블릿 API를 기반으로 만들어졌다. 서블릿 API는 그 규약 내부적으로 많은 가정에 의존하고 있다. 그 중 가장 큰 부분을 차지하는 것은 서블릿 API는 블로킹 방식으로 동작한다는 점이다. 물론 서블릿 3.1 이래로 비동기 방식을 일부 지원하기 시작했지만 완전히 리액티브하다고 볼 수는 없다. 서블릿 3.1에 도입된 비동기 방식은 리액티브 이벤트 루프와 배압 시그널을 지원하지 않는다.

이즈음 네티*Netty*가 등장한다. 네티는 100% 논블로킹, 비동기 웹 컨테이너로, 서블릿 스펙에 구속되지 않는다. 스프링 웹플럭스는 네티와 궁합이 잘 맞는다. 스플링 웹플럭스를 사용하면, 스프링 MVC가 큰 인기를 끌 수 있게 만들었던 프로그래밍 모델 그대로 작성한 코드를 서블릿 컨테이너가 아닌 네티 위에서 실행할 수 있다.

이제 스프링 웹플럭스와 스프링 포트폴리오에 포함돼 있는 다른 리액티브 구성요소를 함께 활용해서 이커머스 기능을 만들어갈 것이다.

## 스프링 부트로 이커머스 플랫폼 만들기
이제 스프링 웹플럭스를 사용해서 이커머스 플랫폼을 만들어보자. 새 프로젝트를 만들고 시작 하려면 해야 할 일이 있다. 
[스프링 이니셜라이저*Spring Initializr*](https://start.spring.io) 서비스를 이용하면 프로젝트를 구성하는 데 필요한 빌드 시스템, 스프링 부트 버전과 필요한 의존관계 등 세부 사항을 지정해서 프로젝트 파일이 압축된 ZIP 파일을 내려받을 수 있고, 이 파일로 바로 프로젝트를 시작하면 된다.

이커머스 플랫ㅁㅁ을 만들기 위해 의존관계를 모두 지우고 다음 항목을 새로 추가한다.
- Spring Reactive Web: 스프링 웹플럭스 + 내장형 네티
- Thymeleaf: 템플릿 엔진

- - -
### 프로젝트 페어런트

메이븐 빌드 파일(pom.xml) 맨 위에 parent 요소를 볼 수 있다.

```xml
<parent>  
   <groupId>org.springframework.boot</groupId>  
   <artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>  
   <version>3.2.0</version>  
   <relativePath/> <!-- 레포지토리에서 parent 를 찾는다 -->  
</parent>
```

parent 요소에서는 spring-boot-starter-parent 버전 3.2.0을 프로젝트의 기준으로 지정하고 있다. 이건 무슨 역할을 하는 걸까?

스프링 스타터 페어런트를 적용하면 미리 정의된 여러 가지 속성 정보, 의존관계, 플러그인을 상속받게 된다.  이 중에서 스프링 부트의 미리 정의된 의존관계를 사용할 수 있게 된다는 점이 가장 큰 역할을 담당한다. 여기에는 전체 스프링 포트폴리오와 잭슨*Jackson*, 네티, 프로젝트 리액터 등 다양한 서드파티 라이브러리도 포함된다. 다른 라이브러리가 필요하다면 빌드 파일에 추가하기만 하면 스프링 부트가 페어런트 정보를 바탕으로 적합한 버전을 찾아 사용할 수 있게 해준다.
- - -

### 애플리케이션 메타데이터

다음으로 살펴볼 내용은 애플리케이션 메타데이터다.

```xml
<groupId>com.greglturnquist</groupId>  
<artifactId>hacking-spring-boot-ch1-reactive</artifactId>  
<version>0.0.1-SNAPSHOT</version>  
<name>Hacking Spring Boot Application</name>  
<description>Demo project for Hacking with Spring Boot</description>
```

group, artifact, name, description 요소에는 스프링 이니셜라이저에서 입력했던 내용이 표시된다. 애플리케이션 버전은 기본값으로 0.0.1-SNAPSHOT으로 지정된다.
- - -
### 스프링 부트 스타터

스타터는 스프링 부트의 가장 흥미로운 기능 중 하나다. 스타터는 소스 코드를 포함하고 있진 않지만 핵심 라이브러리를 가져온다. 스타터는 모듈화돼 있고 애플리케이션이 필요로 하는 것을 정확히 집어올 수 있도록 전략적으로 설계됐다.

```xml
<dependencies>  
   <dependency>  
      <groupId>org.springframework.boot</groupId>  
      <artifactId>spring-boot-starter-thymeleaf</artifactId>  
   </dependency>  
   
   <dependency>      
      <groupId>org.springframework.boot</groupId>  
      <artifactId>spring-boot-starter-webflux</artifactId>  
   </dependency>  
  
   <dependency>      
	  <groupId>org.springframework.boot</groupId>  
      <artifactId>spring-boot-starter-test</artifactId>  
      <scope>test</scope>  
   </dependency>  
   
   <dependency>      
      <groupId>io.projectreactor</groupId>  
      <artifactId>reactor-test</artifactId>  
      <scope>test</scope>  
   </dependency>  
</dependencies>
```

처음 2개의 의존관계는 스프링 이니셜라이저에서 직접 선택해서 추가했던 Spring Reactive Web과 Thymeleaf다.
-  sprtng-boot-starter-thymeleaf: Thymeleaf 템플릿 엔진 
-  spring-boot-starter-webflux: 스프링 웹플럭스 리액티브 웹 스택

직접 선택한 의존관계 외에도 spring-boot-starter-test, reactor-test 이렇게 2개의 의존관계가 자동으로 추가됐다는 점을 눈여겨보자. 테스트는 최근에 그 중요성이 점점 더 부각되고 있으며, 이런 경향을 반영해서 테스트 관련 의존관계를 test 스코프*scope*로 지정해서 필수적으로 포함한다.

spring-boot-starter-test에는 다음 라이브러리가 포함된다.
- AssertJ
- Hamcrest
- HTMLUnit
- JSONassert
- JsonPath
- JUnit 5
- Mockito
- Selenium
- Spring Test
- XMLUnit

자바에서 널리 사용되는 테스트 도구가 포함돼 있고 쉽게 사용할 수 있어서 테스트 코드를 편리 하게 작성할 수 있다.

<hr>

### 스프링 부트 메이븐 플러그인

스프링 이니셜라이저가 자동으로 생성한 pom.xml 파일 안에 메이븐 플러그인 정보가 포함돼 있다.
```xml
<build>  
   <plugins>  
      <plugin>  
         <groupId>org.springframework.boot</groupId>  
         <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>  
      </plugin>  
   </plugins>  
</build>
```

스프링 부트 메이븐 플러그인은 자바 애플리케이션을 빌드해서 독립 실행 가능한 JAR 파일을 만들어준다. 이 플러그인은 정확히 무슨 문제를 해결해줄까?

자바의 JAR 스펙은 어떤 JAR 파일을 다른 JAR 파일에 내장*embed*하는 방식에 대한 표준을 정해두지 않았다. 그래서 선언된 모든 의존관계를 이 플러그인이 하나하나 최종 JAR 파일에 집어넣는다. 그리고 애플리케이션을 실행할 때 클래스를 로딩하기 위한 일부 코드도 자동으로 포함해준다.

JAR 파일을 만드는 것에 그치지 않고 JAR 파일을 실행 파일로 만들어주기도 한다. 실행 파일로 만들면 서버 기동 시 init 실행 수준을 따라 자동으로 실행되게 할 수도 있다.
- - - 

### 첫 코드

스프링 이니셜라이저는 방금 살펴본 빌드 파일 외에도 다음과 같은 애플리케이션 파일을 자동으로 만들어준다.

```java
package com.greglturnquist.hackingspringboot.reactive;  
  
import org.springframework.boot.SpringApplication;  
import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;  
  
@SpringBootApplication  
public class HackingSpringBootApplication {  
  
   public static void main(String[] args) {  
      SpringApplication.run(HackingSpringBootApplication.class, args);  
   }  
  
}
```

- 1. `@SpringBootApplication`은 자동설정(autoconf)